我们先来回顾一下等高线和梯度。
在平面上，把这个二元函数取值相同的点连起来，
就得到了一条等高线。
变动这个取值，就得到了一系列等高线。
对于这个x²+y²的函数，
固定它为定值，就得到了一个圆。
所以，它的等高线就是一系列圆。
这个方法方便我们在二维平面上
也能看出函数值的变化。
对于每个点，有一个特殊的向量
与之对应，称为梯度。
梯度的方向指向函数值增加最快的方向，
也就是上坡最陡的方向。
如果你不沿着梯度走，
那么陡峭程度取决于梯度沿着这个方向的投影。
特别地，如果你沿着等高线的方向走一点点。
也就是沿着切向了，
那么高度没有变化，陡峭程度为零，
梯度在这个方向没有分量，也就是与之垂直。
所以说梯度总是垂直于等高线的。
负梯度与梯度相反，指向了下坡最陡的方向，
所谓梯度下降就是这个原理。
如果我们把f看作是某种势能函数，
那么这个小球在任何一点x处
就拥有对应的势能。
它总是想跑到势能最小的地方去，
这就对应了无约束的最小化问题。
这个势能函数对应了一种力，
这个力把这个小球往能量最低的地方拉，
也就对应了这个点的负梯度。
只要存在这个力，小球就总想移动，
直到它在某个驻点上梯度为零，不受外力。
也就没有继续下降的趋势了。
但是如果我们不让这个小球乱跑呢？
这里有一个约束，
需要小球待在
x1+x2 >= 1 的地方，
也就是这个蓝绿色的阴影里面。
因为标准形式是g≤0，
所以我们把它化成
g = 1-x1-x2 <= 0。
在这个函数恰好等于0的地方，
就是这个可行域的边界，
也就是这条蓝绿色的线。
这个边界可以理解成一堵光滑的墙，
把小球挡在这儿了。
此时我们称这条约束在当前点是活跃（active）的。
可见此时我们不能再强制要求
小球停止的时候不受f的拉力了。
因为还有墙的支持力与之平衡。
所谓KKT条件
就是描述了小球在平衡的时候
要满足的一系列条件。
因为墙的支持力是垂直于墙面，
又指向g<0的方向的，
所以我们可以用g的负梯度来描述这个方向。
这个力的大小还待确定，
所以我们再乘上一个λ来控制它。
注意这个λ只能大于等于0，
不要改变这个力的方向。
λ乘上g的负梯度才是这个点的支持力。
注意这一块，当g严格小于0的时候，
小球还没靠墙呢，此时不受支持力，
λ应该等于0。
当g等于0的时候，小球靠墙了，
此时λ才有可能大于0。
有的时候小球可能撞上了不止一堵墙，
此时这个墙角处受到的两股支持力
分别由λ1和λ2来控制大小，
它们俩的合力共同和拉力平衡，
这其实就是KKT条件的大部分内容了。
还有一个更简洁的表达，我们可以定义
一个点处哪些力可以被墙完全挡住，
也就是支持力的反方向了。
在可行域内部，任何力都挡不住，
只有零向量算是被挡住了。
在墙面上，只有垂直于墙的拉力才能被挡住，
就对应了这条射线。
在墙角处呢
可以挡住任何往墙角角落里拉的力，
这就是两个支持力反方向的所有非负组合
对应了第三象限，
只有拉力落在其中，才能让小球平衡。
因为支持力反方向就是外法向，
它们的非负组合称为凸锥，
所以这个集合被称为法向锥。
那么KKT条件就可以被描述为
f的负梯度位于法向锥里面。
也就是说，拉力被墙面系统完全挡住了，
小球不能在拉力的作用下再动了。
我们来总结一下KKT条件。
首先，这个小球不能穿过墙，
只能待在墙的这边，也就是g小于等于0，
这就是我们一开始要求的可行域。
第二，墙只能推它，而不能拉它。
这就是说，λ必须非负，
因为λ一旦变成负数，
支持力就变成吸力了。
第三，不接触就没有支持力。
这里有三种情况，小球可以不靠墙，
此时约束没有激活，
g严格小于0，没有支持力。
λ等于0，
小球也可以在拉力的作用下挤压墙，
此时g等于0，
有支持力，λ大于0。
小球也可能靠墙，但是不挤压，
此时g和λ都是0。
我们可以把这三种情况写成
统一的λg=0，
表示不靠墙就没有支持力，
有支持力就一定靠墙，
靠墙的话可能有，也可能没有支持力。
这个条件被称为互补松弛。
第四，势能函数对应的保守
力和所有的支持力平衡，
此时小球受到的合外力为零。
如果除了不等号g还有等号约束h，
那么小球还被穿在了一个光滑的轨道上，
轨道也提供垂直于自身的力，
但与墙面不同的是，
它可以从两侧施力，也可以不施力。
所以此时我们不要求
它对应的乘子ν是非负的，
也没有互补松弛条件。
如果全是等号约束，就退化为了
我们之前介绍过的拉格朗日乘数法。
完整的拉格朗日函数是这样的，
同时包含不等号和等号约束的乘子。
下面我们来算一个例子吧，
我们要在这个山谷里面走到最低点，
但是小球被一堵墙限制，
还穿在了一根棍子上。
所以实际上小球被限制在了棍子的这一截。
我们把四个KKT条件列出来，
首先要保证原始的两个约束可行，
其次要保证墙面只能提供支持力，而不是吸力。
然后是互补松弛，
只有碰到墙面才可能产生支持力。
最后是平衡条件，保守力和墙面的支持力，
棍子的支持力加起来等于0向量。
注意这里三股力其实都应该带负号，
但是这样呢恰好可以把负号都消掉，
变成三个正梯度的组合。
最终我们解出了这个点的坐标，
1/2、1/2以及对应的两个乘子
λ和ν，
这就是我们要找的点了。
但是一般情况不是总这么好，
我们来看一个问题，在一维场景下，
假设我们要最小化 x，拉力向左。
同样是描述正半轴，
左边这个人写-x <= 0，
这个不错，因为此时负梯度是1，
描述了墙面的支持力是向右的。
但是右面这个人写-x^3 <= 0，
虽然和正半轴也是等价的，
但是此时最优点处的梯度为0，支持力消失了。
此时不管λ取多大，
都不存在一个支持力与拉力平衡了。
虽然存在最优解，但是KKT系统无解了。
这说明我们需要对约束提一些要求，
才能让KKT成为必要条件。
这种要求被称为CQ，
constraint qualification。
一个比较强的常见要求是LICQ，
它需要在最优点处，所有接触的墙和轨道
提供的支持力方向是线性无关的。
可以证明，此时λ这些乘子也是唯一的，
因为合力只有一种分解办法。
像右边这种同一面墙被两种方式编码，
导致两个梯度共线，这就不满足LICQ了。
此时不一定会无解，但会导致乘子不唯一。
我们前面看到的g在最优点处的梯度为零，
是一个更严重的退化，导致了无解。
还有比较弱一点的MFCQ，
它需要在最优点处，
只有轨道提供的支持力是线性无关的。
另外还要有一个沿着所有轨道的方向，
可以同时离开所有接触的墙
进到可行域内部。
如果我们优化的问题结构比较好，
是个凸问题，
那么Slater条件提供了一条捷径，
只要找到一个轨道上的点，
不碰所有的墙就好了。
所谓凸问题，就是f和不等式约束
都是那种碗状的凸函数，
并且等式约束都是那种直线型的仿射函数。
我们刚才的例题就是一个凸问题。
注意，Slater条件和前面介绍的CQ不同，
不是要求最优点处的性质，
只要全局存在一个点，满足所有等号，
又严格满足所有不等号就好了。
此时，由于问题的良好性质，
KKT点一定是最优点。
那么加上Slater条件后，
KKT和最优解就是充要的了。
还有很多更抽象的CQ，
它们之间又是各种蕴含关系。
我们只需要知道KKT条件，
再加上某种CQ才是最优解的必要条件。
凸问题中，KKT是充分条件，
这里不要求CQ
如果要是额外满足Slater条件，
那么KKT就是充要的了。
我们最后再来总结一下，
第一，KKT实际上描述的是
在当前点附近，
沿着各种可行方向都不能再让f下降了，
所有的下降路径都被边界挡住了，
各种支持力与下降力抵消了。
第二，如果最优解处某种CQ满足了，
那么KKT是一个必要条件，
也就是说存在一组乘子，
使它满足KKT条件。
第三，如果问题是凸的，
又找到了一个KKT点，
那么它一定是最优解。
如果问题非凸，那么KKT点可能
只是一个候选点，它可能是局部极小、
局部极大、鞍点或者其他退化驻点，
还需要额外的信息才能判断。